# FIDO2(Fast Identity Online 2)

FIDO 얼라이언스와 W3C가 협력하여 개발한 개방형 인증 표준으로, 비밀번호 없이 생체 인식(지문, 얼굴)이나 PIN, 보안 키(USB, NFC)를 사용하여 Web, App에 안전하게 로그인하는 기술.
Passkeys 기술의 기반이며, 피싱 방지가 가능하고 공개키 암호화 방식을 사용해 서버가 비밀번호를 저장하지 않아 보안성이 높음.

## 핵심 특징 및 구성 요소

- 패스워드리스(Passwordless): 비밀번호 입력이나 기억이 필요 없는 편리한 인증 환경 제공.
- W3C WebAuthn & CTAP: 웹 브라우저 내장 인증(WebAuthn)과 외부 인증자(CTAP, 보안 키/ 모바일)를 결합하여 데스크톱과 모바일 환경 모두에 동작
- 보안성 강화: 기기 내에 인증 정보가 바인딩되어 있으며, 서버에는 공개 키만 저장되어 탈취되어도 사용이 불가능.
- 플랫폼 지원: Windows, Apple, Android, 주요 브라우저에서 기본적으로 지원.

> CTAP : FIDO Alliance에서 개발한 표준, 기기가 서로 통신하고 인증자로 작동하는데 사용
> WebAuthn : 브라우저와 인증자 간의 연결을 위해 웹 애플리케이션 전반에서 공개 키 암호화를 활용한 검증 작업을 지원

## FIDO1과 FIDO2의 차이점

|                                         | FIDO1 | FIDO2 |
| --------------------------------------- | ----- | ----- |
| UAF(Universal Authentication Framework) | O     | O     |
| U2F(Universal 2nd Factor)               | O     | O     |
| WebAuthn(Web Authentication)            | X     | O     |
| CTAP(Client to Authenticator Protocol)  | X     | O     |

UAF : 패스워드가 없는 인증을 제공하는 프로토콜

U2F : 기존 패스워드 기반 인증에 보안 요소를 추가한 프로토콜

## [WebAuthn](./webauthn.md)

Web Authentication Woriking Group에서 개발한 웹 인증 표준으로 웹, 네이티브 애플리케이션에서 사용자의 인증 정보를 안전하게 관리하고 패스워드 없는 인증을 구현할 수 있도록 지원. iOS와 Android 같은 플랫폼에서 제공하는 생체 인증 API를 사용해 WebAuthn을 따르는 인증을 구현할 수 있음

## FIDO2 인증 옵션

FIDO2 표준에 따라 안전하고 사용자 친화적인 인증 프로세스를 지원하는 여러 기기 또는 SW 매커니즘이 존재. **인증자는 전통적인 비밀번호에 의존하지 않고, 사용자의 아이덴티티를 검증하는 데 중요한 역할.**

FIDO2 인증자는 여러 유형이 있으며, 각자 다양한 사용자 요구 사항과 선호도에 맞춘 검증 방법을 제공

1. 생체 인식
    - 개인의 고유한 신체적 특성(ex: 지문, 음성, 홍채)나 행동 특성(ex: 마우스 사용 방식, 걸음걸이, 타이핑 패턴)의 측정 및 통계적 분석

2. 모바일
    - 스마트폰이나 태블릿 같은 모바일 기기의 애플리케이션 또는 기능을 통해 푸시 알림, QR 코드 스캔, 기기 내 생체 인식, 보안 키 또는 인증 앱을 통한 고유 코드 생성이나 알림 승인 등의 매커니즘으로 인증을 수행

3. 플랫폼
    - Windows Hello 또는 Apple Touch ID 및 Face ID와 같이 기기에서 기본적으로 제공되는 기능을 통해 추가적인 외부기기 없이도 애플리케이션과 웹사이트에 인증

4. 보안키
    - 실물 하드웨어 기기(ex: USB 토큰)로, 고유하고 시간 제한이 있을 수 있는 코드를 생성하거나 암호화 키를 포함하여 사용자의 아이덴티티를 컴퓨터, 네트워크 및 온라인 서비스에 검증

## FIDO2 인증자

FIDO2 인증자는 암호화 키를 사용하여 사용자의 아이덴티티를 검증합니다. 기기에서 고유한 FIDO2 패스키 세트를 생성하기 전에 인증자를 통해 사용자의 아이덴티티가 확인됩니다.

FIDO2 인증자에는 두 가지 유형이 있습니다.

1. 로밍(크로스 플랫폼) 인증자는 사용자의 클라이언트 기기와 별개인 휴대용 하드웨어 기기입니다. 로밍 인증자에는 보안 키, 스마트폰, 태블릿, 웨어러블 기기뿐만 아니라, USB 프로토콜이나 근거리 무선 통신(NFC), Bluetooth 무선 기술을 통해 클라이언트 기기에 연결되는 기타 기기가 포함됩니다. 사용자는 FIDO 키를 연결하고 버튼을 누르거나 스마트폰의 지문 인식 같은 생체 인식 정보를 제공하는 방식으로 다양하게 자신의 아이덴티티를 검증할 수 있습니다. 로밍 인증자는 여러 컴퓨터에서 언제 어디서나 인증할 수 있도록 지원하기 때문에 크로스 플랫폼 인증자라고도 합니다.

2. 바인딩된(플랫폼) 인증자는 데스크톱, 노트북, 태블릿, 스마트폰 등 사용자의 클라이언트 기기에 내장되어 있으며, 패스키를 보호하기 위한 하드웨어 칩과 생체 인식 기능을 갖추고 있습니다.

플랫폼 인증자를 사용할 경우 사용자가 FIDO 지원 서비스에 클라이언트 기기로 로그인한 후, 동일한 기기를 통해 인증해야 합니다.

## FIDO2의 장점

- 보안 강화
  - FIDO2 인증자는 암호화 키와 생체 인식을 사용하여 피싱, 중간자 공격, 비밀번호 도용의 위험을 크게 줄입니다.

- 상호 운용성
  - FIDO2는 다양한 기기와 플랫폼에서 지원되므로, 사용자가 서로 다른 서비스에서 선호하는 인증 방법을 선택할 수 있습니다.

- 피싱 방지
  - 설계상 FIDO2 인증 메커니즘은 피싱 공격에 강합니다. 인증 요청이 도메인별로 이루어지기 때문에, 자격 증명이 합법적인 사이트로 가장한 사기  사이트에서 사용되도록 속이는 것이 불가능합니다.

- 개인정보보호
  - 생체 인식 데이터가 사용되는 경우, 해당 데이터는 사용자의 기기에서 로컬로 처리되며 서비스 공급자와 공유되지 않습니다.

- 조직의 비용 절감
  - FIDO2를 도입한 조직은 비밀번호 재설정, 지원 요청, 보안 침해와 관련된 비용을 줄일 수 있습니다.

- 사용자 편의성
  - FIDO2 인증 방법은 비밀번호를 기억하고 입력하는 것보다 훨씬 사용자 친화적인 방식으로 설계되었으며, 한 번의 터치나 얼굴 인식만으로 인증할 수 있는 경우가 많습니다.